---
comments: true
---

# 2023 南京集训游记

## Day 0

坐了一天动车，从上午 07:40 坐到下午 07:40。列车餐巨贵，60 块钱一份很一般的盒饭。车上看了十多个小时轻小说。午饭车上吃的。

晚上到酒店环境还不错，吃了顿 KFC（列车餐实在太贵了，从六点饿到七点）。

## Day 1

酒店早餐还不错。上午考分组赛，估计大部分人都要保龄。中午没找到饭店吃的方便面。

在世贸大厦里面上课，楼道跟迷宫一样，差点迷路了。并且教室没有网络，要自己开热点。

分组赛是纸质题面，看着就巨恶心，T3 时限 0.1s，样例还不好打，打了 T1 疑似正解 T2 50pts 暴力和 T3 10pts 骗分就跑路了。估计要挂完，预估得分 $[10,160]$。

下午讲题，50 多个成都人挤在一个南京的小教室里，热的要死，而且后排看不到黑板听不到讲题，体验贼查，感觉啥都没学到，就算听得到估计也听不懂。教练说以后题应该会简单一点。他也觉得一直做这种难题没什么营养。

## Day 2

今天参观大屠杀纪念馆，感觉很深刻，全身起鸡皮疙瘩。

晚上讲课，是朱富海教授讲数论，但之前已经在成外听过了，所以听到一半在 Enonya 的建议下成外的全去自习了。

## Day 3

上午模拟赛，难度略有降低，T1 赛时切了，想硬刚 T3 结果挂成 0 分了，T2T4 都没写，系战略失误。

下午把 T2 改了，发现自己是 S*。

晚上讲题，然后改错,发现 T3T4 都异常巧妙，具体见 记录->2023南京集训杂题。

## Day 4

写专题，难度有亿点大。

下午讲题，感觉挺有收获的，开始理解轮廓线 DP。

晚上又是讲课，已经听过了就自习。

## Day 5

写专题，这次难度要小一点。

下午讲了前三题，发现 T2 做过类似的却没想出来。鉴定为理解不够牢固。

晚上 HB 讲题，讲了三道。T1 是比较复杂的 DP，要保证复杂度做的非常麻烦。T2 构造题略过。T3 是要用到群论知识的模拟。

## Day 6

做昨晚讲的题。

下午讲专题后四题

晚上打 ABC 和 CF Div2。ABC 打得不错，打了前五题但是开的 unr。CF 打的很烂，掉了 70 分。

## Day 7

上午 CF AT 改错，发现昨晚 CF E1 其实很简单，鉴定为纯纯的的卡 C 导致的。

下午继续补题，把 CF 补完了，AT 还没补。

晚上讲了 AT，准备明天改。

## Day 8

上午考模拟赛，发现 T1 做过类似的，很轻松就做出来了。看了后面三道题感觉 T2 好像可做就硬刚，结果寄了，喜得 T1 100pts.

下午改错，发现 T2 其实是全场最难，乐。

晚上讲数论，讲了一点行列式和矩阵。不得不说朱教授讲的真的好，来集训只有朱教授的课我觉得值。

## Day 9

白天补题，在讲课之前就把模拟赛改完了，感觉很好。

晚上讲题，发现 T3 有非常巧妙的 $O(n)$ 做法。但是只听懂了简单的一半。差距还挺大的。

后面又讲了另一道题，我表示不能理解把其他选手的代码拿给我们看的教学方式，关键他拿来看的还是个 java 代码，难绷，还让我们分析为什么有时候 DP 写记忆化会更好写。我的理解是记忆化不用管阶段，只用考虑转移。

## Day 10

上午模拟赛，T1 挂了，T2 30pts 暴力也挂了，后面两道没写，130pts->42pts。

下午补题略过。

晚上朱教授讲矩阵，大部分群都可以用矩阵表示，非常神奇。比如复数群 $a+bi$ 可以表示为 $\begin{pmatrix}a&b\\\\-b&a\end{pmatrix}$，感觉很奇妙。

## Day 11

白天补题。

晚上讲题。听了发现 T3 有点超纲。假如我学完 NOIP 算法了再来收获应该会很大，可惜我没学完。

## Day 12

上午模拟赛，T1T2 打的暴力，T3T4 暴力都不会，预计得分 [50,80]，差的三十分因为 T1 不知道子任务二极限数据能不能过，自测卡的有点紧。

喜提 84pts，T4 多测，第一个输出 YES 后面全输出 NO 喜提 4pts。

晚上讲数学。因为没学过虚数导致我基本坐了一晚上飞机。没学完必修二导致的。

## Day 13

白天把模拟赛 T1T2 改出来了，T1 把 $n,m$ 写反调了一上午，下午发现过了校内 OJ 的代码 CF 上过不了，发现还有其它细节错误（分支过多导致的），T2 很快就过了，发现自己赛时没写出来属实是太蠢了。

晚上打 ABC，没读懂 E 题题意，写了 ABCDF。

## Day 14

上午模拟赛，T1 结论猜错寄了，后面三道暴力都打不来，喜提零分。

下午改错，一道都改不来，T1 题解都看不懂，晚上讲题。

结果晚上又不讲了，尝试看懂 T1 题解，失败了。

## Day 15

坐高铁回成都力。

总结一下，感觉收获不大，因为懂的算法太少了，假如把 NOIP 算法学完了再去应该会很有收获。