---
comments: true
---

# 2025 重庆八中集训 游记

## day -?

刚打完 WC，心灰意冷觉得世界要毁灭了。

然后我妈问我去不去集训，我操我不去不就退役了啊。

## day 0（2.3）

中午坐轨道交通到沙坪坝站，发现学校就在车站旁边。

进来之后先吃了饭然后去机房，颓废了一中午，下午写了会题就去安排寝室了。

寝室条件不怎么样，食堂很棒。

有非常逆天的水卡电卡饭卡不是一张卡机制。怀念西大附中的第一天。

机房给我安排的座位很难受，不敢颓废。

## day 1

上午讲课，《图论选讲》。下午和晚上做题。

晚上食堂居然有夜宵吗，这么棒。

不怀念西大附中的第一天。

## day 2

做题。

## day 3

做题（他妈的 P8260 调了一下午，破防了）。

下午 lf 说了一下后面的安排，大概是说二月十四号要去西附考试，后面还要去爬缙云山。既然如此我们为什么不能直接去西附集训呢。

晚上试着洗了个澡，这边热水断断续续的。

怀念西大附中的第二天。

## day 4

上午考试，T3 板题，T1 猜性质题，T2 不会，得分 $100+8+100=208$。

下午看了看题解，感觉 T2 不是我能写的。

但是 becoder 比较快，写的题解说的 76pts 做法结果直接过了。

今天是周五，你知道的，我一直是 MAA 忠实用户。

## day 5

上午《DP 选讲》，老师还在课间讲了一点前沿科技，叫“BMF”，但是大伙都没听懂，并且雀士没啥用。

下午写了两道就放假了。

晚饭在校外吃的。

## day 6

周末爽玩。

居然要放一整天吗，哈基八，你这家伙。

## day 7

上午数据结构选讲，lf 说涵盖了所有数据结构技巧，太牛了。

一个上午甚至没讲完，乐。

下午继续讲课，晚上写题。交了五道原题，天道酬勤啊噶人闷。

## day 8

写题。

下午和晚上大战全局平衡二叉树。

明天是元宵节居然要放一晚上吗，赢。

## day 9 

继续大战全局平衡二叉树终于写出来了，然后回去补 DP 专题。

晚上放假。

## day 10

模拟赛，写了 $100+45+0$，结果因为边界情况挂成 $30+35+0$ 了。

下午改错。

## day 11

上午坐大巴去西附考模拟赛，T1 唐了以为一个能直接维护的东西维护不了，T2 写出来但是挂了，T3 没读，得分 $0+35+0$，神秘捆绑测试。

下午去爬缙云山了，累死我了。

晚上回来聚餐吃火锅，途中有 BZ 本地人带路带到去的那家店正上方的趣事。

## day 12

上午有 pjudge，lf 组织一起断网打了，得分 $100+35+0$。

下午放周末了。

## day 13

上午周末爽。

中午返校，补了两道之前模拟赛的题。

## day 14

上午《杂题选讲》，是经典线下网课，哎哟我有问题都问不了。

上午剩了两道题下午讲了。然后就开始做题。

## day 15

上午考试，T1 一直在想凸性质，两个半小时才开始找性质，找的性质还比真实性质弱，完全做不了，最后一分都没有。

下午把 T1 改了，另外全集训没有一个人会 T1 以外的题。

晚上在做专题，然后杰哥教了我 T2 怎么做，但是放学前没写完。

## day 16

上午把 T2 写完了。

看了一下午没看懂 T3，晚上有晚自习训练，因为很简单所以做了。

## day 17

上午模拟赛，只会 T1。

下午讲了题，感觉听懂 T3 了但是没写出来。

晚上强制性晚自习训练，简单题写了一晚自习，破防了。

## day 18

上午有模拟赛，但是 T1 糖丸了写了一场，没时间看后面的了。

下午组织讲了题，然后把 T2T3 改了。

## day 19

因为下午要走，所以上午组织了（貌似是八中特色活动）头脑风暴。

就是找几道题大家一起讨论，但是有原题。

下午坐火车走了。

## 感想

感觉收获蛮大的。

而且 CQBZ 居然有一个专门的面食食堂吗？CQ 的面食地位这么高？