# 离去

退役记 + 2026 高考游记

## 前言

一眨眼 $2026$ 年已经过了一半多了，刚退役就一直想写的退役记却迟迟没有动笔，或许是我真的太懒惰了吧。

高考已成定局，我准备尽力提升自己，编程也得捡起来了，也开始健身减肥了（再不减就要去世了），那又有什么理由不来写呢。

那既然是写离去，那不妨将两次合而为一吧。

## 退役记

其实也没有什么波折，省选那次反而是近期考的最好的考试。

先是 NOIP 只拿了 $268$，然后是 THUWC 铁和 WC 铜。这几乎已经能算是算法竞赛生涯的低谷了。如果省选再不好我可能就会像 opj 讲的一位学长一样看到誓死不碰算法竞赛吧。现在看来，如果这样又得错失多少机会呢。

给我最大鼓励的其实是 kk，他说他去年（$2023$ 年）NOIP 情况和我差不多，最后压线进的省队。加上 opj 的鼓励我最后决定拼一把，所以在会议下看来我其实在非常纠结的情况下选择去了 CQBZ 集训，而不是游记里面说的“然后我妈问我去不去集训，我操我不去不就退役了啊。”这么干脆。

最后省选具体多少分我也忘了，记得好像比估分低了个位数还是高了个位数，总之估的挺准的。包括省选游记其实烂尾了，根本没补考完的经历。因为出分之后破防了，SC 排名第 $13$（不算 E 类），差一名进队，直接俯冲文化课。

退役的五个人有三个要去考川大网安少年班（现在我们得知 XD 已经考上了），所以最开始一周只有我和 emsger 跟着原班熟悉一下，以及准备资料。后面刚开始补课的那几天我甚至发了点烧，喜提三天假，好在没怎么耽误课程（很快就自己补上了）。

接着我们补课的时候，因为老师时间安排不过来，周一到周五是不做操把课塞满，并且没有单独的自习课（当然还是有晚自习做作业）和体育课，但是周六自习一上午直接放假。前几次考试堪堪上了 $600$，算是中不溜秋的，但是我发现我生物很 nb，第一次年级统考就是年级第一，被生竞老哥戏称为“不要拿你的专业挑战别人的兴趣”。

最紧张与迷茫的时候其实是补课结束，回归原班的时候。这会我既担心自身能力不足跟不上原班，又对久远的 whk 记忆感到一丝恐惧（初三停课前老师非常不当人，作业基本不可能做完）。现在看来其实也就那样，其实就跟小学忘戴红领巾一样，并不是什么大不了的事，走着走着总能解决了。

## 文化课简记

简单来说就是提升稳定，大考拉跨。

零诊成都排名 3k 左右，一诊生了点小病感觉没发挥好，2.5k 左右，二诊 2.2k 左右，三诊其实考的非常好，但是没有成都排名。

综合考虑诊断考试成绩羟基报了南京大学。

总的来说很感谢各位老师。如果没有如此优秀的师资我不可能在短时间内有如此进步。

感谢张华老师的物理课“纯自习”方案，高中物理其实没多少东西，他快速讲完之后就全是做卷子或者自己看书了。把时间留给其它科目。

感谢朱佑红老师细心的指导。我语文的进步要感谢朱老师一对一的辅导和精简的资料。虽然最后高考的时候发挥失常，但我认为如果不是朱老师这个分数还会更低。

感谢杨红艳老师的数学讲题风格和出题风格。最后几个月疯狂刷题把我的数学成绩从 110+ 提到了 130+，包括杨老师题目质量和讲题其实都非常好。

感谢孙雪慧老师的英语专业能力和做题技巧讲解。英语其实是我最担心的学科。复课第一次考试只考了 117，因为我的基础实在过于拉跨，但是孙老师在学习方法、做题技巧和作文技巧上教会了我很多。

感谢游晓莉老师的紧凑化学课程以及耐心反复讲解。化学一轮复习其实很早就过完了，但是游老师在后续依然反复总结讲解，自己整理了很多知识点。课程讲的很快，反复学习使我获益良多。每次讲解模拟考基本都能学到新知识点或者复习到遗忘知识点。

感谢张倩雯老师细致入微的知识点讲解。这可能也是能在兴趣的基础上快速学好生物的关键。包括张老师的鼓励以及严谨的讲学思路（比如遇到教材没讲清楚的会直接去翻阅相关论文）。

## 高考游记

### day -?

考点是二十中。父母早早地去了周边考察，找了一家没什么噪音，周边有餐厅，步行 10min 以内的酒店。

考的是新高考二卷。

### day -1

提前两天前往酒店适应，环境。酒店条件非常好，大于省选住的那家，我非常有自信能像省选一样发挥出最好成绩。

### day 0

晚上睡眠质量确实很好，早上被六点的阳光照醒。

下午去 ~~试机~~ 看考场，考场条件非常好，一个考场有两个空调，基本能做到恒温，桌椅也比较平，不怎么有声音。

然后有试听听力，放的是去年的听力试听文件。听完后有疏散演练，地理考生要疏散两遍，很奇怪，网上也查不到为什么。

### day 1

上午语文，说实话自我感觉良好，先做古诗文默写，然后做语言运用，最后从前往后做。说实话感觉没有特别卡的地方，最后作文我总结的立意是“坚守初心”，然后思辨是“坚守初心不等于墨守成规”，压线写完，现在看到分数感觉可能拉了。估分直接锐气 $120$。结果只有 $109$。

下午数学。1819 第三问都不会，而且 18 第二问多半错了。前面多选题少选一个选项（问的是三角形最小面积，我算了个最小距离看到数值不一样直接没选）。后来考完后对答案发现其它地方都没错，估分 $133$，总分 $130$，看来 18(2) 错了。

### day 2

上午物理，前面做的很顺，多选 10 卡了一下，单选 A 跑路了。后面 14 题其实也做的非常顺利，基本是做着做着就会了，车到山前必有路的感觉。15 题留了接近 30min，但是想了太久最后列完方程没时间算了。估分 $90$，实际 $89$。貌似算高分？

下午英语，前面感觉只有 $5$ 到 $7$ 分不确定，后面作文也感觉良好。估分 $135$，实际得分 $131$。

注意到按估分来算我只扣了 $72$ 分，那么还剩下 $678$ 分，考虑到我化学生物其实都相当自信，那么应该能考 $670+$，那其实就不用去南大羟基了。所以直接决定不缴费，这样就不会锁档，有机会上更好的大学。

### day 3

上午化学。感觉非常好，题做完了（除了那道算 $\log{\frac{K_1}{K_2}}$ 的没算出答案，但是给了定性分析加上计算过程，最后写了一个 $<0$）。

下午生物。挺难的，选择题 T6 开始有一点卡，最后一道遗传题不会。但是仍然感觉良好，不会掉出估分。

最后赋完化学 $97$ 生物 $93$。

### 总结

总的来说估分其实是非常高的，但最后发现得分只有 $649$，落差其实挺大的。

考完之后火速购入了新电脑新手机新耳机，也开始学科目一准备考驾照了。